+++
title = "Дмитрий Иванович Менделеев как деятель российской науки"
template = "academic/generic_presentation.html"
+++

# Дмитрий Иванович Менделеев

{% div(properties='class=hero') %}
{% div(properties='class=padding style=max-width:1000px') %}
{% div(properties='class=flex-horizontal style=gap:50px') %}
{{image(src="academic_projects/mendeleev/portrait.png", class="elevated-image" source="https://avatars.mds.yandex.net/i?id=72882593069f57e565ba0f7329b3b0a05040a821-16458733-images-thumbs&n=13")}}
<p style="align-content: center">Российская наука подарила миру множество выдающихся имён, но особое место среди них занимает Дмитрий Иванович Менделеев — это не только образ великого учёного-химика, но и выдающегося представителя русской интеллигенции, активно участвовавшего в научной, образовательной, промышленной и общественной жизни Российской империи.</p>
{% end %}
{% end %}
{% end %}

{% div(properties='class=padding') %}

## Учёный с мировым именем

В первую очередь, Менделеев известен как автор Периодического закона химических элементов, который стал основой всей современной химии. Он не только упорядочил известные на тот момент элементы, но и предсказал существование тех, которые ещё не были открыты. Это открытие принесло ему мировую славу.
Но на этом его вклад в науку не заканчивается. Он также занимался физикой, метеорологией, геологией, изучением нефти, производством стекла, вопросами стандартизации и даже воздухоплаванием.

{{image(src="academic_projects/mendeleev/first_periodic_table.png" source="https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/thumb/e/e5/1869-periodic-table.jpg/800px-1869-periodic-table.jpg")}}

## Инженер и практик

Менделеев не был «чистым теоретиком». Он много работал над практическими задачами промышленности: разрабатывал методы перегонки нефти, совершенствовал производство пороха и стекла, изучал вопросы экономического развития страны. Он поддерживал развитие отечественной промышленности и считал, что наука должна работать на благо общества.

## Государственный и общественный деятель

Менделеев принимал участие в работе различных государственных комиссий и научных обществ. В последние годы своей жизни он занимал должность заведующего Главной палатой мер и весов, где занимался внедрением метрической системы в России. Благодаря ему страна получила единую систему измерений, что стало важным шагом для промышленного и научного развития.

## Гражданская позиция

Менделеев был человеком широких взглядов и высокой гражданской ответственности. Он высказывался по вопросам экономики, образования, роли науки в государстве, защищал идеи прогресса, просвещения и развития. Он считал, что будущее России — в науке, образовании и труде.

## Просветитель и педагог

Менделеев был профессором Петербургского университета, автором учебников, научных статей и лекций. Его знаменитый труд «Основы химии» стал учебником для многих поколений студентов. Он активно выступал за реформу образования, за развитие науки в России, и считал, что знания должны быть доступны народу.

{{image(src="academic_projects/mendeleev/statue.png" source="https://avatars.mds.yandex.net/i?id=be2ab9b1a0bb34c30f419139115234a63ea6b0d7-5348469-images-thumbs&n=13")}}

## Личность

Менделеев — пример учёного-гуманиста. Его отличали трудолюбие, независимость мышления, преданность науке и стране. Он оставил после себя не только научное наследие, но и пример настоящего служения Родине.

## Заключение

Таким образом, Дмитрий Иванович Менделеев — это не просто учёный, открывший закон, которым пользуются во всём мире. Это великий российский деятель, внёсший огромный вклад в развитие науки, образования, промышленности и государственной системы России. Его жизнь — это яркий пример того, как один человек может повлиять на судьбу целой страны.
{{image(class="img" src="academic_projects/mendeleev/meme.png" source="https://avatars.dzeninfra.ru/get-zen_doc/3362051/pub_6162bf5ff6ca423b25e57e04_618bbb0d47124f612a9eb1c9/scale_1200")}}

{% div(properties='class=footer') %}
Список источников:
- https://www.nur.kz/family/school/1880240-mendeleev-biografia-licnaa-zizn-otkrytia-ucenogo/https/discovery.nur.kz/v1/
- https://smotrim.ru/article/3227801
- https://adme.media/articles/25-faktov-o-dmitrii-mendeleeve-velikom-himike-kotoryj-ne-daval-okruzhayuschim-pokoya-svoimi-vyhodkami-2508222/
{% end %}

{% end %}